---
title: "2018 IOI 멘토링 - 3"
date: "2018-06-10"
---

Overall

JOI 2016/17 final round를 봤다. 당시 [스코어보드](https://cms.ioi-jp.org/joi-ho-2017/ranking.html) (아마 미러 오픈인 것 같다). 나는 5시간 5문제를 봤는데, 당시에는 4시간 5문제로 봤다고 한다.

점수는 100 + 100 + 100 + 5 + 0 = 305점. 2번에서 많이 헤매고 1번을 (끝나고 보니) 생각보다 늦게 풀긴 했지만, 말린 것 치고는 멘탈도 잘 붙잡았고, 결과도 아주 망한 것은 아니라 다행인 느낌이다.

시험을 보면서 언제 무슨 일이 있었는지를 기록하면 도움이 될 텐데, 문제가 생기거나 풀 때마다 시계를 안봐서 (봐도 오더만 하고 바로 잊는다) 약간 아쉽다. 그나마 기억나는 것으로는 1번을 30-60분정도 걸려서 풀었고, 2번을 읽은 후, 조금 있다가 다른 문제를 다 읽고 나서 다시 2번으로 돌아왔고, 2번을 100점 맞을때 까지는 2-3시간정도 걸렸던 것 같다. 그 후 3번을 40분만에 60점맞고, 30-40분을 더 소비해서 100으로 올렸다. (이부분이 너무 오래걸렸다.) 그리고 20분남은 상태였고, 10분으로 4번 5점을 긁고, 끝났다.

다행히도 문제가 난이도순이었다. 만약 로프나 사커가 앞쪽에 있었다면 많이 말렸을지도 모른다. 그리고 스코어보드를 보면 로프와 사커를 큼직하게 긁은 사람들이 있는데, 2번과 3번에서 말리지 않고 빠르게 넘어갔으면 도전해볼만 했을 것 같다.

아, 처음으로 실습에서 vim이 아니라 VS code를 사용해봤다. 이번에는 다행히 batch형식이라 BOJ풀듯 편하게 할 수 있었는데, 만약 IOI처럼 interactive인 문제가 나왔으면 세팅에 시간을 꽤 많이 낭비하고 불편해 했을 수도 있다. 코딩할 때 약간 익숙하지 않은 부분이 있지만, 계속 쓰다 보면 훨씬 편해질 듯 하다. 뭣보다 IOI이미지의 VS code는 어떻게 설정되어 있는지 궁금하다만...

imeimi가 5시간만에 만점받았다고 한다.

> 문제가 풀려벼렸아요 - imeimi2000

* * *

1번 foehn

[푄 현상](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%91%84_%ED%98%84%EC%83%81)은 중학교때 배우는 그거.

원래는 모든 문제를 다 읽고 시작하려고 했는데, 1번 풀이가 바로 보여서 안읽고 1번부터 풀었다.

처음에 구간 업데이트인줄 모르고 코딩을 시작하다가 짜면서 구간 업데이트인걸 깨닫고 세그트리를 짜려고 했었다. 그런데 생각보다 코딩이 복잡해질 것 같아서 5분정도 천천히 생각해 보니까 구간 업데이트, 점 쿼리면 되는 거고, 그러면 BIT가 훨씬 편하다. 그래서 BIT로 짰다.

코딩할 때 f(x,y)를 x와 y가 인접한 높이일때 온도의 변화량이라고 놓고 푸니까 깔끔했다. 그러지 않고 코딩하려다가 귀찮음을 느꼈고, 조금 고민하다가 바로 정의해서 썼다. 지금 와서 생각해보면 이런 것을 풀이를 정리할 때 모두 세팅해놓아야 하는데, 그게 잘 안됬다. 풀이를 AFK에서 쓰고, 코드는 거의 받아 적는 식으로 하는 것이 좋은데, 아직도 잘 안된다. 무턱대고 쉬운 문제라고 생각해 달려들었고, 그래서 1.5배에서 2배 정도 시간을 더 쓴 것 같다. 적은 시간이지만, 뭐 아무튼.

 

2\. Semiexpress

시간을 굉장히 많이 썼다. 적어도 2시간 반 정도는 사용했고, 그러고 나서도 코드는 그다지 깔끔하지 않았다. 1.5시간에서 2시간 정도를 1/2번 섭테 (아마 48점) 푸는 데 사용했고, 30분정도를 100점으로 올리는 데 사용했다.

문제를 읽고 DP라고 판단하고, 어떤 느낌의 DP를 세워야 하는지는 10-20분정도만에 알았으나, DP식을 세우는 데 굉장히 오래 걸렸다. 지금 다시 정리해보면, D\[i,j\]는 '(1, S\[i\]\]에서 (express역을 제외하고) semiexpress역을 j개 놓았을 때의 시간 거리 T이하의 역 개수'이다. 이걸 편하게 구하기 위해 nxt\[i,j\]를 '(S\[i\], inf) 구간에 semiexpress역을 j개 놓았을 때, 시간 거리가 T초과가 되는 가장 왼쪽의 역'으로 정의해서 썼다. 여기서 경계 case를 제대로 생각 안하고 짜서 디버깅하는 데 헤맸다. DP식에서 헤매는 데 1시간, 디버깅하는데 1시간정도 걸렸다고 보면 될 것 같다. 그러니까 말리지 않고 풀었으면 많아야 1.5시간이면 됬었을 거라는 뜻이다.

정의가 자명하지 않은 DP를 세우는게 생각보다 많이 헷갈린다. 예를 들면 이 문제에서 D\[i,j\]를 어떤 구간으로 잡을 건지( (1,S\[i-1\]\], \[1, S\[i-1\]\], (1, S\[i\]\], (1, S\[i\]) ) 라던가, nxt\[i,j\]에서 S\[i\]부터 T초과면 어떻게 할건지, N을 넘어가면 어떻게 할건지 등, 여러 가지 사소한 점들을 신경쓰는 데에 미숙하다. DP를 세우면서 뭐가 필요한지, 자연스러우려면 (혹은 답이 맞으려면) 경계 조건에서 어떤 값을 가지는 것이 좋은지 등을 잘 고민해야 할 것 같다. 이정도 수준의 DP문제들을 많이 풀어봐야겠다.

이 문제를 풀면서 원래는 100점으로 한번에 가려고 했으나, 조금 고민하다가 그냥 O(N^3)정도로 해보자는 생각이 들었고, 48점맞을 때 까지는 그것만 생각했다. 48점을 따고 나서 보니 D&C opt인것은 금방 보여서, 고쳐서 짜는 데는 30분정도밖에 안걸렸던 것 같다. 사실 여기서도 사소한 실수가 있어서, 디버깅하는데 10-20분정도 사용했다.

 

3\. JOIOI

JOIOI라는 문제는 굉장히 많이 봤는데.. 문제 구분이 잘 안되지 않나?

2번을 본격적으로 풀기 전에 (어쩌면 디버깅하는 도중에. 언젠지는 잘 모르겠다) 345번을 전부 읽어봤는데, 조건은 [young tablau](https://en.wikipedia.org/wiki/Young_tableau)을 의미한다는 것까지는 훑을때 알아 봤으나, 그리고 어떻게 할지는 2번을 풀고 생각하기로 했었다. (만약 2번을 못맞았더라면...)

2번을 풀고 돌아왔을 때, 10H10으로 15점을 긁을까 하다가, 조금 더 생각해 보기로 했다. 당연히 테이블을 J영역과 I영역으로 나누었을 때, J와 I 모두 각각의 최대, 최소값을 가진다. 그리고 테이블 전체의 최소값(m이라고 하자)과 최대값(M이라고 하자)은 분명 어딘가에 속한다. 만약 같은 영역에 속한다면 그때의 점수는 무조건 M-m이다. 다른 영역에 속한다면, 일반성을 잃지 않고 I영역에 m이, J영역에 M이 속한다고 볼 수 있다. I영역의 최소값은 m이고 최대값을 모르는데, 이를 x라고 하자. I영역이 왼쪽에 붙어 있고, 위쪽이 긴 tableau라고 해보자. (그 외의 경우는 모두 반전시켜보면서 하면 되기 때문에.) 만약 어떤 행의 I와 J의 경계의 오른쪽이 x이하인 동시에 윗행의 경계보다 여전히 왼쪽이라면, I의 경계를 확장하지 않을 이유가 없다. 그리고 x가 증가하면 할수록 J의 영역은 커져갈 것이고, 답은 아마도 아래로 볼록한 함수를 그릴 것 같다.

이쯤에서 x를 바꿔가면서 삼분 탐색을 하면 되지 않겠다 싶었다. 그러나 점수가 아래로 볼록하다는 것에 확신이 없었고, 또 점수가 같게 나오면 어떻게 할 방법이 없었다. 그래서 접었다.

근데 보통 이럴 때는 x를 차례대로 바꿔가면서 하는 것이 잘 통했었다. 즉, 모든 테이블에 있는 값들을 정렬해놓고, 작은 것을 x로 해가면서 조금씩 확장해나가는 것이다. 그렇다면 확장 횟수는 최대 W\*H이므로, 남은 부분 (J영역)의 최대와 최소를 잘 구하기만 하면 된다. - (사실 실제로는 바로 소팅을 생각하지 않고 각 행을 조금씩 확장한다는 느낌으로 약간 돌아갔다)

그래서 어자피 소팅에 O(WHlog(WH))이면, multiset정도는 써도 될 듯 했다. 2000^2라서 약간 쫄리기는 하지만, 시간도 4초정도 준 편이니 통과할 줄 알았다. 그러나 안타깝게도 어떻게 돌려 써도 멀티셋을 통과되지 않았다.

그래서 코드를 조금 고쳐서, I영역에 포함하지 않은 것 중 가장 작은 것을 y라고 놓고, J영역의 최소를 y, 최대를 M으로 하여 점수를 계산했다. 어자피 작은것부터 x로 삼아가면서 보니 M은 마지막이고, 만약 J영역에 M이 포함되지 않으면 J는 공집합이고, 그러면 점수가 정의되지 않으니 J의 최대는 무조건 M이다. 최소는 위에서 말한 방법이 타당하니, 맞는 것 같았다. boolean값을 추가해서 y를 관리하도록 했고, 결국 시간은 3.8/4 정도로 통과했다. (OJUZ 서버 자비좀..)

멀티셋까지 가는데 생각은 20분정도, 코딩은 10-20분정도 걸렸고, 그 후로 뚫는데 40~60분정도 쓴 것 같다. 신속하고 효율적으로 코드를 최적화하는게 / 뚫는게 아직은 미숙한 것 같다.

 

4\. Soccer

이문제는 제대로 생각해보지 않았다. 완전 패스한 문제고, 300을 맞은 후에 5점을 따는 것으로 그만두었다.

 

5\. rope

문제를 훑을 때 연산이 어떤 의미인지만 조금 끄적여 보다가 색도 나오고 문제가 너무 복잡해져서 시간이 남으면 다시 오려고 했다. j가 작을 때는 j를 기준으로 왼쪽에서 오른쪽으로 접어 겹치고, j가 클 때는 j를 기준으로 오른쪽에서 왼쪽으로 접어 겹치는 것이었다. 그리고 색을 바꿔야 한다는 글에 DP인가? 하고 다시 2,3번으로 돌아갔다.

* * *

나름 괜찮았다. 이번 셋도 2차 국대고사처럼 겨우 턱걸이한 기분이 들지만, 그래서 300이면 선방했다고 생각한다.

긁는 것에는 별로 친절하지 않았으나, 섭테 구성은 좋았던 셋인 것 같다. 섭테를 긁으려면 생각을 꽤 해야 하지만, 그 생각은 100점풀이에 도움이 되고 중간 단계로서 꼭 필요한 생각들이었다.

4 / 5번은 아직 전혀 방향을 모르겠다. 업솔빙할때 좀 더 고민해 보는걸로.
