---
title: "2018 IOI 멘토링 – 1"
date: "2018-05-28"
---

##### 후기를 쓰기 전에

사실 APIO는 도망친 느낌이 강하다. 그때 다른 시험이 있었는데, 불이익은 있지만 미룰 수 있는 시험이었다. (나름 중요한 시험이기는 했다) APIO를 갈지 말지 고민하다가 안가기로 결정했는데, 그 이유 중에서는 다른 시험을 미루는 대가가 있기도 했지만, APIO는 못볼 것이라는 확신이 있었기 때문이다.

작년에도 APIO를 물론 봤었다. 그때도 이번 연습하고 점수가 크게 다르지 않았던 것으로 기억한다. APIO 작년 문제들을 포함해서 기출들을 읽으면서 든 느낌은 '길이 안보인다'였다. 섭테도 기본 5-6개씩 있었고, 30점만 긁으려고 해도 2KB를 넘는 코드가 눈에 선하고. 그래서 섭테를 밟아가면서 생각을 발전시키는 게 어려웠다. 그래서 못 볼 줄 알았고, 응시를 하지 않았다.

그리고 IOI 멘토교육에서 만날 줄 알았다. 다른 대표들은 다 봤는데 나만 안봤으니, 풀리는 건 당연하겠지 싶다....만, 웬만하면 트레이닝을 좀 한 다음에 만났으면 좋았을 걸, 처음부터 APIO라니..

###### 핑계

(현역 치고는) 코딩을 안한지 꽤 됐다. 저번에 USACO 18 open을 imeimi랑 한번 훑기는 했는데, 풀이만 생각하고 코딩은 안했다. 지금 acmicpc.cc에 들어가서 전적을 보면 '백준을 떠난' 태그가 붙었는데, 그때 공부를 안하고 있다는 것이 실감났다. 저번에 코드잼 떨도 그렇고, 킥스타트 올솔브까지 2시간이나 걸린 것도 그렇고, 구현이 많이 떨어진 느낌이 있다. 물론 어려운 문제도 많이 안풀었으니, 생각하는 능력도 떨어졌다. 그래서 긁는 것도, 푸는 것도 어려웠다.

* * *

#### 후기

##### overall

5 + 7 + 23 = 35점으로 끝났다. 7교준

섭테를 긁을 생각은 했으나, 구현할 의욕도 체력도 없었던 것 같다. 마지막 30분가량은 거의 아무것도 안했고, 시험 전체 중에서 1-2시간은 멍때리고 있었던 것 같다. 결국 코딩 / 디버깅 / 버린 시간 빼고 풀이를 생각하는 데 쓴 시간은 2시간 이내였던 것 같다. 3번 문제를 전에 들어서 BCC 까지는 생각을 하고 있었는데, 다시 처음부터 생각해서 꼬였다. 생각한 것을 다 긁었으면 (5+7+10) + (7+12) + (5+11+8+10+13) = 88점이다. 이 점수도 낮긴 하다만.

솔직히, 무슨 생각했는지 기억도 안난다. 진짜로. 어쩌면 대회 전반에서 집중도 제대로 안하고 멍때리고 있었는지도 모르겠다.

##### 경과

0:00; 시험 시작

1:40; 3번 만점 풀이가 틀린 것을 깨달음. 섭테 긁기 시작

2:00; 3번의 4/5번 섭테, 1번의 1번 섭테 긁음. 1번의 2번 섭테를 긁으려고 시도

3:00?; 1번의 2번 섭테 MWT. 디버깅하다가 2번 문제를 긁기로 함

이후; 2번의 1번 섭테 긁음. 2번의 2번 섭테 긁으려고 시도하나 실패. (그 후 기억안남)

##### 1번  New Home

세그트리 / PST / 파라메트릭이 생각났다. 1번 섭테를 긁은 후에 k<=400인 경우에 멀티셋 k개를 만들고, 시간순으로 가게의 발생, 쿼리, 몰락을 해주면 2번 섭테를 긁을 수 있다고 생각하고, 긁기 시작했으나 실패했다. 디버깅에 1시간정도 사용한 것 같다.

3번 섭테는 k길이의 세그트리를 만들고, 전체 구간(1~k의 모든 종류의 가게)에서 x좌표의 최소값을 얻을 수 있으면 x가 커지는 순으로 진행하면서 세그트리를 업뎃하고 최소값 얻어서 각 쿼리에게 저장해주고, 최대 세그트리를 하나 더 만들고 역으로 한번 더 하면서 최대값을 저장해주면 O(nlogk)정도에 될 듯 했다. 물론 못짰다.

4번 섭테도 3번 섭테에서 세그트리 대신에 PST를 쓰면 될 것 같았는데, 이 섭테의 생각보다 전 섭테의 코딩이 더 중요할 것 같아서 그정도만 하고 그만두었다.

5 6번 섭테는 제대로 생각하지 않았다.

 

##### 2번 Circle Selection

문제를 본 것이 3시간도 더 지나고 나서였다. 1번 섭테를 보고 바로 짰다.

2번 섭테는 직선상에서 선분들로서 생각하고, [전함](https://www.acmicpc.net/problem/5480)처럼 하면 되지 않나 싶었다. 그러니까, (좌표압축 하고) 세그트리에 각 선분들을 넣어주고, 세그트리의 각 노드는 해당하는 구간에서 최적인 (r이 가장 크고 그중에서 인덱스가 가장 작은) 인덱스를 저장하고 있는다. 모두 업데이트를 한 후에 각 선분에 속한 것 중에서 가장 최적인 인덱스를 세그트리에서 찾을 수 있으니, 각 선분(원)을 지우는 인덱스를 알 수 있겠다. 그래서 짰으나, MWT에 막혔다.

3번 섭테 이후로는 제대로 생각해 보지 않았다.

 

##### 3번 Duathlon

고민을 가장 많이 한 문제이다. 모의고사 전에 시험을 보고 온 친구들한테 문제를 들었는데, 조금 생각하고 나서 BCC가 떠올랐다. 그래서 'BCC아님?'했는데, 뭔가 부정적인 의견이 돌아와서 (뭐였는지는 기억이 안난다) 아닌가 싶었다. 그래도 접근 자체가 틀린 것 같지는 않아서, 이번에는 다시 처음부터 생각하기로 했다.

어떤 컴포넌트 C에서 임의의 triplet인 (s,c,f) 가 조건을 만족한다고 하자. 만약 C에 속한 서로 다른 두 점 u, v을 잇는 경로 P의 정점 중 u, v 외에는 C에 포함되지 않는다면, 경로 P를 성분 C에 합할 수 있다. 곧, union(P, C) 에서 임의의 triplet은 조건을 만족한다. 증명은 경우를 나눠서 할 수 있다.

그렇게 컴포넌트를 나누고 나면, 사이클이 없어진다. 있다고 하면 합칠 수 있기 때문에, 꽤 당연한 편이다. 그렇다면 트리들에서 조건을 만족하는 트리플렛을 구하는 것은 서브트리의 크기를 적당히 잘 구하면 할 수 있을 것이라고 생각했기 때문에, 깊게 생각하지 않고 넘어갔다.

그래서 위의 접근대로, 컴포넌트를 나누는 코드를 짜려고 했었다. 위에서 생각하는 중에는 u, v가 같은 점인 것을 생각하지 않았는데, 같은 점이면 당연히 논리가 성립하지 않는다. 그런데 코딩할 때는 그것을 고려하지 않아서, 같은 점이라도 merge하도록 짰다.

또한, 트리로 그래프를 바꾸고 나서, 각 정점(성분)의 '크기'가 1인 경우에는 각 정점에서 한개씩만 고를 수 있어서 dfs로 적당히 해주면 됀다. 그런데 정점의 크기가 1이 아니라서 각 성분에서 2개 이상의 정점을 고를 수 있다면 얘기가 달라진다. (3개를 고르는 것은 쉽지만)

위의 두 팩트를 1시간 40분이 지난 후에 알아서, 터졌다는 느낌이 확 오고 나서 일단 긁어야겠다는 생각이 들었다.

그래서 풀이의 일부였던 트리인 경우(3/4섭테)를 빨리 풀고 23점을 얻었다.

1/2번 섭테는 깊게 생각하지 않았다. 대충 생각해도 나올것 같았고 (배점상) 우선 1번문제와 2번문제를 빨리 긁어야 겠다는 생각이었다.

사실은 1 2번을 만족스럽게 긁고 나서 다시 돌아왔어야 했는데, 그게 안됐다.

 

* * *

##### 느낀점

전략의 문제가 심하다. 내 멘탈을 최적으로 보존할 수 있는 마음가짐과 전략이 필요한데, 그런 것을 잘 갖추지 않고 보니까 크게 흔들리는 것 같다.

솔직히 내가 바라는 모습은 코딩 속도가 무지하게 빠르고 정확해서 섭테를 다 긁고 만점 풀이를 그에 기반해서 생각하는 건데, 그게 쉽게 될지는 모르겠다. 제대로 긁지 않고 만점 풀이를 생각하기에는 배짱이 부족하다.

근데 그와는 별개로, 그냥 코딩 실력이 많이 부족하다 (해졌다). 어려운 문제, 여러 가지 알고리즘이 섞이거나 내가 알고리즘을 설계해야 하는 ad-hoc류 문제를 잘 짜지 못한다. 연습을 해야 하는데, 엄두가 안난다고 할까, 귀찮은걸까, 못푸는 걸까. 모르겠다.

사실 숙제로 받은 ioi 문제도 다 못짰는데, 일단 답을 보고 짜야겠다. 코딩이 따라와줘야 머리가 돌아가는데, 그게 안되니까 생각도 잘 안된다.

연습 많이해야겠다. 입시 어떡하지
