---
title: "2018 IOI 멘토링 - 4"
date: "2018-06-18"
---

#### Overall

JOI 2015/2016 Final Round를 봤다. 점수는 100 + 100 + 26 + 15 + 18 = 259점 이다. 객관적으로 못본 편이다.

1,2번이 쉬웠고 3번부터 헤맸는데, 1,2,3번까지 쉬운 문제였어야 했다. 시험이 끝나고 답을 받고 생각해보니 정말 쉬운 문제가 맞았다. 그런데 시험중에는 100못맞은 것이 좀 안타깝다.

이 외에 딱히 달리 할 말은 없는 듯 하다.

* * *

#### 오렌지 출하

간단한 DP문제였다. O(NM)으로 풀 수 있다. 시작 후 10분만에 해결했다.

#### 스탬프 수집

간단한 문제였다. 앞으로 한번, 뒤로 한번 훑고 배열에 저장한 다음, J는 가장 앞에, I는 가장 뒤에, 그리고 O는 모든 자리를 시도해 보면 O(N)만에 할 수 있다. 시작 후 30분만에 해결했다.

 

#### 철도 요금

여기서부터 막혔다. 처음 문제를 생각할 때 문제를 잘못읽었고, 중요한 관찰을 하지 못했다.

각 쿼리가 주어질 때마다 직전 시점과 비교해서 불만인 사람의 수를 출력하는 것으로 생각하고 있었고, 체감상 그것 때문에 시간을 많이 날린 것 같다. 또, 간선의 비용을 2로 올리는 것이 간선을 끊는 것과 다를 것이 없다는 것을 문제를 생각한지 한참이 지나고 깨달아서, (비슷한 생각은 하고 있었는데, 그게 그런 의미라는 것을 알게 된 것은 한참 후였다.) 이미 말릴대로 말려버렸다.

3번을 본 직후에 몇가지 방법을 생각하다가, 다른 문제를 긁고 오자는 생각에서 3번 26점, 4번 15점, 5번 18점을 긁고 다시 돌아왔다.

간선을 끊어도 된다는 것을 알고 문제를 다시 제대로 이해한 후에는 맞는 방법으로 접근한 듯 하다. 한 역에서는 한번만 불만 카운트가 올라가고, 한 역에서 최단 경로로 가는 간선은 BFS한 결과 나온 그래프 (레벨 그래프? 잘 모르겠다.) 에서 위로 올라가는 간선이다.

따라서 각 점에서 위로 올라가는 간선의 개수를 세놓고 (up\_deg\[v\]라고 하자) 쿼리가 들어올 때마다 up\_deg를 업데이트해주면 된다. up\_deg\[v\]==0이 되면 그 아래에 있는 간선들을 모두 끊고, 만약 이로 인해 다시 up\_deg\[x\]==0이 된 x가 있으면 재귀적으로 같은 짓을 한다.

재귀적으로 끊은 간선이 다시 들어올 수도 있으므로, done\[e\]배열을 통해 그걸 막을 수 있다.

그러나 틀렸다. (...) 끝나고 나서는 다른 방법으로 풀었는데, 업솔빙이 끝나고 여력이 있으면 디버깅해봐야겠다.

결국 26점만 긁은 상태에서 끝났다. 의욕이 좀 더 있었으면 3번 섭테를 어떻게든 긁으려고 했겠지만, 100점에 너무 가까웠다는 생각이지 들어 그럴 시도를 하지 않았던 것 같다.

 

#### 영역

N개의 스텝을 K번 반복했을 때, 몇개의 단위 사각형의 꼭지점을 색칠할 수 있을지를 묻는 문제다.

1번 2번 섭테는 map을 써서 쉽게 긁을 수 있었다. K=1이니까 그냥 좌표를 전부 찍은 다음에, 그 좌표 기준으로 단위 사각형을 세 주면 된다.

그리고 3번 섭테도 긁으려고 했는데, 그것도 디버깅을 못하고 끝나버렸다.

K가 N보다 많이 큰 경우, 두 가지로 나눌 수 있다. 만약 N번의 스텝을 한번 시행한 후에 제자리로 돌아왔다면, 그냥 한번만 시행하고 그 수를 세면 된다. 만약 제자리에 돌아오지 않는다면, 시행을 최대 N번만 해보면 된다.

i번째 시행을 '간섭'하는 시행은 많아야 이전의 N개 시행이므로, (적어도 한칸씩 멀어지니까 N번보다 더 이전의 시행은 행동 반경에서 벗어난다.) 1번부터 N번까지의 시행을 한 다음, N+1번째 시행부터는 N번째 시행과 동일한 양상이다. 다시 말해서, i(>=N)번째 시행에서 추가되는 카운트는 N번째에서 추가된 카운트와 동일하다는 뜻이다.

그래서 N이 작은 3번 섭테는 대략 O(N^2)정도로 짤 수 있다. (나는 map을 써서 O(N^2logN)이긴 하다) 그런데 틀렸다. 한시간 정도 쓴것 같은데, 안긁혀서 아쉬운 부분. 업솔빙할 때 다시 확인을 해봐야 할 듯 하다.

#### 단층

옛날에 한번 들었던 문제인데, 제대로 생각해본적은 없는 것 같다. (이제부터는 들은 문제를 놓치면 안될 것 같은 생각도 든다.)

생각보다 18점을 쉽게 주는 듯한 느낌이 들어서 빨리 긁었다.

그 이후로는 3/4번에 막혀서 제대로 생각해보진 않았다. 어려울거라는 느낌도 있었고.

* * *

이번 셋에서는 특히 더 디버깅 실력이 고팠다.

만약 의미있는 것 같은 성질을 발견하면, (예를 들어 3번의 간선은 끊어진다 등) 빠르게 현재 하고 있는 생각들을 전부 치워놓고 처음부터 간단하게 생각하는 것이 좋아 보인다. 관찰이 없던 때의 복잡한 생각들이 방해하는 것 같은 느낌이 든다.

이번주에는 시간이 날 지 모르겠다만, 업솔빙하고 여유가 있다면 문제들을 좀 풀고 싶다. 생각만 하고 코딩 안한 문제들, 리스트에 있는 쉬운 문제들을 풀면 좀 더 코딩이 정돈되고 잡스러운 오류들이 적어지지 않을까 싶다. 또, BOI나 CEOI같이 추천받은 문제들도 생각하는 데 도움이 될 것 같다.
