---
title: "2018 IOI 멘토링 - 0"
date: "2018-05-21"
---

온라인 멘토링 과정에 대한 리뷰다. 5월 말부터 6월 말까지, 그러니까 대략 지금부터 합숙 들어가기 직전까지 대략 1달 가량 진행될 것 같다. 조교는 koosaga님과 alex9801님. 그 유명한 백준 1위이시다.

계획적인 교육을 온라인(인터넷에 접속가능한 환경) 에서 받는 건 처음이라, 약간 템플릿이 변할수도 있다. 그리고 분석글을 숙제로서 쓰기는 하지만, 일기나 동기부여 (얼마나 못했는지를 상기시키고, 그로서 공부해야된다는 생각이 들게 되는 것), 그리고 자기 분석을 마음에 두고 쓸 것 같다. 또 IOI가 끝나고 나면 이 글들을 되짚으면서 얼마나 실력이 늘었는지 가늠할 수 있으면 좋을 것 같다. 그렇지만 스태미너나 일정에 영향이 가지는 않게끔, 적당한 성실도로 작성하게 되지 않을까 싶다.

정말 일기 쓰는 마음가짐과 말투, 그리고 내용으로 쓸 것 같다.

이 아래는... 굳이 말하자면 Intro다.

* * *

##### PS / CP에 임하는 마음

개인적으로 그냥 '게임'이라고 생각한다. 특히 CP는 더 그런데, 그냥 푸는 것이 재밌어서 풀고, CF나 Atcoder같은 것들로 레이팅도 올리고. 그래서 임하는 마음도 게임하는 마음이랑 비슷한 것 같다. 흔한 컴게임처럼 긴장감과 긴박함은 없지만, 경쟁심이나 투쟁심, 그리고 재미는 확실하게 느껴진다.

안타깝지만, 그래서 질리는 기간도 생긴다. 게임을 수시간 하면 질리는 경우가 다반사인데, PS나 CP에서도 그런 경우가 많다. 질리게 되는 가장 큰 이유는 '못해서'이다. 잘하면 재밌어서 가속되지만, 한 문제에서라도 막히면 흐름도 끊기고, 갑작스레 재미없어지면서 집중도가 떨어진다.

되짚어보면 겨울방학때는 이런 걸 피하기 위해서 일부러 쉬운 문제들을 많이 풀기도 했고, 페북이나 유튜브 들어가듯이 습관처럼 백준에 들어가게 했다. 쉬운 문제들로 예열을 해놓으면 한 문제를 붙잡을 수 있는 시간(몰입도)이 늘어나기 때문에 어려운 문제도 풀수 있게 되고, 항상 머릿속을 문제로 채워놓고 풀 문제를 찾는 것이 귀찮아서 안푸는 경우는 생기지 않도록 하려고 했던 것 같다.

이쯤 써놓고 생각해보니 실전에서는 쉬운 문제를 빨리 찾아서 푸는 것이 중요할 것 같다.

CP를 게임에 비유했는데, 그래서 다른 일에 조금 더 신경을 쓰게 되는 면이 있다. 합숙교육과는 상관없는 (어쩌면 부정적인 면일수도 있는.) 점이지만, 게임만 해서는 내게 도움이 그다지 안된다는 강박관념이 있다. 천부적인 재능이 있는 것 같지도 않기에, 웹개발이나 ANN 혹은 기타 연구분야에 조금 더 '해야 한다'는 느낌이 강하다. 요즘엔 연구는 몰라도 웹 개발은 열심히 하는 편이지만, 아무래도 접근성이 좋은 PS / CP , 아니면 '공부' 쪽에 가중치가 높아지는 것은 당연한 일인 것 같다.

IOI가 끝나면 PS나 CP는 취미로만 즐길 생각이다. 주변에 계속 문제를 푸는 친구들도 있을 것이고, 쌓아 놓은 것이 있기 때문에 완전히 놓지는 않을 테지만, 중점을 여기에 놓을 생각은 없다. 기껏해야 학부 2-3년간 ICPC나 동아리 활동 정도가 아닐까. 그래도 앞으로 CF나 Atcoder는 재밌으니까 게임처럼 즐겨줬으면 좋겠다.

* * *

##### 내 교육에 대한 생각

나도 나를 잘 모른다. 다른 분들이 말씀한 것 처럼, 멘토링에서는 나를 제대로 분석하는 것이 가장 중요한 것 같다.

앞서 말한 것처럼 이때까지는 전략적인 교육을 받은 적이 많이 없는데(17' 여름학교?), 그래서 이번 교육부터는 흡수를 제대로 하고 싶다. 지식을 흡수하는 것은 나름 자신이 있고, zigui나 koosaga를 포함한 조교들은 전달해줄 내용이 무지하게 많을 것이기 때문에 제대로 물어보고, 대충 넘어가는 부분 없이 깊게 따져보면서 알아갔으면 좋겠다.

앞선 내용과 겹칠수도 있지만, 내가 모른다는 점을 안다고 하고 넘어갈까봐 걱정이다. 내가 생각하기에 내 PS지식은 좁고도 얕은데, 그게 부담되어서 대략 안다고 하고 지나가면 모르는 채 그대로니까. 제대로 질문하기를 바란다.

'이해'한다는 느낌이 있다. 그냥 textbook을 읽고 나서 입력된 것이 아니라, 뭔가 이미지가 잡히고 분산되어있던 조각들이 맞는, 그런 경우가 많이 있었다. 특히 물리나 PS에서 새로운 지식을 배우고 나서, 조용한 곳에서 혼자 고찰하다 보면 그랬던 것 같다. 이러고 나면 생각하는 것이 아주 직관적으로 되고, 편해지는 것 같다. 생각을 많이 해봐야겠다.개인적으로 온라인 멘토링이 끝나고 나면, 나머지 3명의 대표들과 격차가 줄었으면 하는 바램이 있다.

* * *

##### 지금의 나 분석

솔직히 잘 모르는데... 그래도 일단 써보는게 좋을듯.

USACO처럼 전형적인 문제들은 잘 푸는 편인 것 같으나, POI나 COCI 어려운것들처럼 도구(자료구조나 알고리즘) 없이 알고리즘을 설계해서 푸는 문제들은 거의 못건드리는 것 같다.

코딩 실수가 잦고, 교묘하다. 전형적이지 않은데 코드가 긴 문제를 풀때는 상당히 많이 틀린다.

디버깅을 못한다. CP 할 때 출력 디버깅 말고 해본적이 거의 없다. 그래서 효율이 떨어진다.

틀린 풀이에 잘 빠진다. 그럴듯한 풀이가 떠오르면 증명없이 (혹은 대충한 틀린 증명) 바로 코딩에 들어간다. 치명적인 경우가 많다.

아이디어 문제는 잘 푸는 경향이 있다. 문제를 보면 온갖 생각들을 다 하기 때문인 것 같다.

깊이가 깊은 문제는 잘 못푼다. 얕게 풀리지 않으면 계속해서 다른 길을 찾으려고 한다. 이건 경험 부족때문인 것 같다.

* * *

잘해졌으면 좋겠다.
