---
title: "2018 IOI 멘토링 - 5"
date: "2018-06-24"
---

2011 IOI Day2를 봤다. 마지막 온라인 모의고사였다.

점수는 100 + 26 + 81 = 207이다.

Parrots를 2017 가을쯤에 OJ에서 81점 맞은 기록이 있다. 어떻게 했는지는 자세히 기억이 안나는데, 아마 비슷하게 했던 것 같다. 희미하게 97점정도의 답을 생각했다가 구현이 귀찮아서 넘긴 기억이 있는데, 뭐 아무튼.

1,2,3번을 전부 읽고 세팅하는 데 10~20분 정도 걸렸던 것 같고, 일단 긁지 않고 1번부터 생각해보기로 했다. 1번을 대충 맞는 듯하게 짰는데 예제만 나오고 AC가 안뜨길래, 알고리즘에 문제가 있는듯 싶어 생각해보다가 자버렸다.(...) 잠을 자고 시험볼까 그냥 볼까 싶어서 그냥 봤는데, 의욕이 떨어지니 그냥 자버리더라... 반성;

근데 생각해보니 컨디션도 컨디션이지만 시험 도중에 멘탈 관리도 중요한 것 같다. 긴장감이 풀리지 않도록 할 일을 고르는 것도 효율에 영향을 미칠 것 같다.

아무튼 그래서 실제 시험 시간을 3시간정도밖에 안썼고, 그마저도 긁다가 끝날 뻔 했는데 다행히 끝나기 6분 전에 1번을 AC받아서 적당한 점수로 끝났다.

* * *

#### Crocodile

처음에는 최소 시간이 아니라 탈출 가능한지만 생각해봤다. 어떤 점 v에서 직접 연결된 탈출가능한 점이 두 개 이상 존재해야 탈출할 수 있는데, 이는 BFS를 쓰면 될 듯 했다.

그래서 비슷하게 거리를 두 개 관리하면서 BFS를 하면 되지 않을까, 싶어서 그렇게 짰는데 틀렸다. 지금 생각해보면 정말 생각이 정리가 안된 채로 짜기 시작한 것 같다.

자고 나서 정리한 생각은:

- 탈출 가능한 점은 절대 다시 돌아오지 않는다.
- 한 점에서 가는 길은 하나로 정해져 있다.
- 유효한 경로의 길이를 두 개 관리해야 한다. 여기서 유효한 경로는 경로가 u->v일때 u에서 (방해 없이)한칸 움직이면 그 자리에서부터는 방해받아도 v로 갈 수 있다는 의미이다.
- 관리할 때는 경로가 겹치면 안되니 방향까지 저장해야 한다. 그런데 (2)번에 의해 직접 연결된 점만 저장하면 된다.
- 알고 있던 최단 경로가 계속 바뀌니, 다익스트라를 써야 할 것이다.

좀 더 깔끔하게 정리할 수 있을 것 같긴 한데.. 일단 이정도로 염두에 두고 아직 정리된 것 같지 않아서 다른 문제를 돌고 다시 돌아와서 코딩했더니 100점을 맞았다.

#### Elephants

긁기는 쉬웠다. 만약 코끼리의 위치가 소팅되어 있다면 값을 구하는 것은 O(n)만에 가능하니, O(n^2logn)정도는 쉽게 얻을 수 있다.

이전 상태를 기억해놓고 업데이트되는 코끼리의 현 위치 및 나중 위치를 따져서 이리저리 하면 되지 않을까 싶었는데, 생각할게 많아지고 못건드릴것 같아서 그만두었다.

 

#### Parrots

2스텝 문제이다. 정보를 최대한 압축해서 순서를 복원할 수 있도록 하는게 문제.

81점을 받으려면 8비트에 32개의 8비트 숫자와 그 순서까지 전송할 수 있어야 한다. 최대 32\*10회 전송가능.

16개의 숫자까지는 다양하게 생각해볼 수 있다. 자유도가 너무 높아서 답은 아주 많을 것 같다.

나는 8비트 중 앞의 4비트(0~3)는 지금 보내는 수가 몇번째인지, 그 뒤에 2비트(4~5)는 지금 보내는 수의 자리수, 마지막 두 비트(6~7)는 값으로 정했다. 이러면 한 숫자에 4번 전송하면 가능하며, 16\*4로 52점을 받을 수 있다.

32개의 수는 이렇게 할 수 없다. 대신 보내는 개수가 넉넉하니, 마지막 두 비트 중 하나를 개수로 돌리면 적당하다. 즉 0~4비트는 인덱스, 5~6비트는 자리수로 하고 7번째 비트를 값으로 하고, 또다른 값 1비트는 보내는 횟수로 나타낼 수 있다. 이러면 숫자당 최대 8회만 사용해서 보낼 수 있고 이로서 81점을 얻을 수 있다.

나머지 19점에 대해서는 제대로 생각해보지 않았는데, 비슷하게 개수를 희생하서 15N까지는 할 수 있었으나, 배당된 점수가 1점이라 시간이 없어 코딩하지는 않았다.

* * *

이번 셋은 크게 나쁘지 않았던 것 같다. 졸긴 했지만 깨어 있던 상태에서는 집중도있게 풀었고, 운이 좋아서 1번도 맞았기 떄문에 성과만 보면 괜찮다.

사실 괜찮지 않을 것 같다. 7년전 셋이고, 1번을 더 빨리 풀고, 2번을 더 긁고 3번을 만점받는게 가장 바람직하고 기대해 볼 만 한데, 1번은 길게 끌다가 운으로 맞춘것 같고, 3번도 전에 풀어봤던 게 방법은 기억이 안나더라도 덜 해메개 한 것 같다.

아직 단계가 많은 문제에 제대로 접근하는 것을 잘 못한다. 생각을 조금만 더 차분히 할 필요가 있을 것 같다.
